https://youtu.be/G721cooZXgs
MHTHANH https://youtu.be/G721cooZXgs Dịch bởi Kiến Học kienhoc.vn facebook.com/kienhoc
Hello and welcome to Python for Informatics.
Chào mừng đến với khoá học Python for Informatics
Right now, we're going to cover chapter one on Charles
Bây giờ chúng ta sẽ học Chương 1
Severance from the University of Michigan.
Tôi là Charles Severance của Đại học Michigan
And I'm the author, and I'll be your lecturer
Tôi là tác giả và là giảng viên
for this online lecture of the first chapter of the book.
cho bài giảng trực tuyến này của chương đầu tiên của quyển sách
This lecture, and my slides, and the book as a matter of fact,
Bài giảng này, các slide, và quyển sách của tôi
are all open.
đều có tính mở
Open content, open materials.
Nội dung mở, tài liệu mở
They're copyright Creative Commons attribution.
Chúng đều được cấp quyền sử dụng theo giấy phép Creative Commons Attribution
And this video recording is also copyright Creative Commons
Video này cũng theo giấy phép Creative Commons
attribution.
Attribution.
It's important to be explicit about copyright,
Điều quan trọng là phải rõ ràng về bản quyền
and so I say it right at the beginning.
nên tôi nói về nó ngay từ đầu
So if you have not yet done it, please install Python.
Nếu bạn chưa cài đặt Python thì nên làm đi
You're going to do it sooner or later.
Bạn sẽ cần làm điều đó không sớm thì muộn
And you actually might as well do it before this lecture.
Bạn thật sự có thể làm điều đó trước bài giảng này
You can listen to this lecture, obviously, without Python,
Rõ ràng là bạn có thể nghe bài giảng này mà không cần cài đặt Python
but it allows you to play with some of the things.
nhưng nếu có Python thì bạn có thể thử nghiệm vài thứ
And we might even do a little bit of Python in this lecture
Ta sẽ viết một chút mã Python trong bài giảng này
and show you Python in the lecture.
và cho bạn xem Python
And so, you can go along if you have Python in another window.
Vì thế, bạn có thể tự thử nghiệm cùng lúc, nếu bạn có Python sẵn sàng ở 1 cửa sổ khác
There is pythonlearn.com/install.php has
Trang web pythonlearn.com/install.php
instructions for Microsoft Windows and Macintosh.
có các chỉ dẫn cho (hệ điều hành) Microsoft Windows và Macintosh
And it's not on this slide, but I just uploaded instructions
Và mặc dù không có trên slide, nhưng tôi đã đưa lên các chỉ dẫn
on how to do this on a Raspberry Pi-- the new really
về cách cài đặt Python trên Raspberry Pi
cool $25 computer.
loại máy tính mới giá 25 đô la khá hay ho
And they are really easy and straightforward.
Thật sự là dễ dàng
They're complete screen recordings, step by step, 10,
Có các video ghi lại màn hình đầy đủ, từng bước một
15 minutes at the maximum.
Tối đa chỉ mất 10 hay 15 phút
You can stop them, you could start them,
Bạn có thể dừng hay mở lại
you can download them to your hard drive.
Bạn có thể tải về ổ đĩa cứng của mình
They will walk you through what it takes to install Python,
Chúng sẽ hướng dẫn bạn những gì cần làm để cài đặt Python
if needed.
nếu cần
Install text editor, if needed.
Cài đặt chương trình soạn thảo văn bản nếu cần
And then run your very first Python program.
Và sau đó chạy chương trình Python đầu tiên của bạn
And you're going to have to run a Python program.
Bạn sẽ phải chạy một chương trình Python
So, this is as good of a time as any to stop and get
Nên đây là thời điểm thích hợp để bạn dừng lại
that done and then come back.
hoàn tất việc cài đặt và quay trở lại bài giảng
OK?
Được chứ?
So, now, back to the introduction.
Bây giờ, quay trở lại phần giới thiệu
So, computers, basically, want to be helpful.
Các máy tính nói chung là muốn trở nên hữu ích
They are programmed-- matter of fact this is a micro processor.
Chúng được lập trình -- Đây là một bộ vi xử lý
This is really just an electrical part.
Chỉ là một bộ phận điện tử
It's got wires and circuits inside of it.
Có dây nối và mạch điện ở bên trong
And somebody spend a lot of engineering time
Ai đó đã bỏ rất nhiều thời gian
to make it so that these pins in the back
để làm cho các chân cắm này ở phía sau
take instructions from us, from operating
nhận các chỉ thị từ chúng ta, từ các hệ điều hành
systems, from the hard drive, from the memory.
từ ổ đĩa cứng, từ bộ nhớ
Instructions come into here and then results come out.
Các chỉ thị đi vào đây và sau đó kết quả chạy ra
It's really sort of a very programmable hand calculator,
Nó như là một cái máy tính cầm tay có thể lập trình
and it's our job to put instructions in.
và công việc của ta là đưa các chỉ thị vào
This thing, in a sense, is wired to be curious about what's
Vật này, theo một nghĩa nào đó, có bản tính tò mò
next, right?
tiếp theo là gì?
It's is like, tell me what you want to do next?
Kiểu như, nói tôi nghe bạn muốn làm gì tiếp?
What do you want to do next?
Bạn muốn làm gì tiếp?
And after that, what you want to do next?
và sau đó, bạn muốn làm gì tiếp?
And it just happens to do that a billion or so times a second.
Và nó làm điều đó cả tỉ lần mỗi giây
And so, that's sort of the low level piece.
Đó là phần nội dung hơi chuyên sâu
But you can also think if you have a PDA,
nhưng bạn có thể nghĩ, nếu bạn có một cái PDA
something like this, all of the buttons on here
giống như thế này, tất cả các nút bấm ở đây
are some kind of, what's next?
kiểu như hỏi rằng "tiếp theo là gì?"
Right?
Phải không?
Each of those is something begging for my attention.
Mỗi cái trong số chúng đang van nài để có sự chú ý của tôi
Some application developer who's built a really cool application
Một nhà phát triển ứng dụng nào đó đã xây dựng một ứng dụng thú vị
and says, please use me, please click me,
và nói rằng, vui lòng hãy dùng tôi, hãy click tôi
I am nothing without you.
Tôi không là gì cả nếu không có bạn
We humans are the things that cause computers
Con người chúng ta làm cho máy tính
to start doing something.
bắt đầu làm việc gì đó
And this will sit here happily until I've
và cái này vẫn ở yên đó cho đến khi
caused it to do something.
tôi bảo nó làm gì đó
Now, whoa.
Bây giờ, whoa!
Whoa.
Whoa.
Hope it's still OK.
Hy vọng là nó vẫn ổn
Yeah.
Yeah.
Seems to be fine, seems to be fine.
Có vẻ ổn
Takes a licking and keeps on ticking.
Bị va đập nhưng không sao cả
So, these anyone can use, right?
Ai cũng có thể dùng những thứ này đúng không?
They say even animals can use a Macintosh smartphone.
Họ nói thậm chí động vật cũng có thể dùng một cái điện thoại thông minh của Macintosh
And so you don't have to be a programmer,
Vì thế bạn không cần phải là một lập trình viên
but to get this to do what you want,
nhưng để thứ này làm điều bạn muốn
you need to learn a different language.
bạn cần học một ngôn ngữ khác
And we need to learn the language of the instructions
Ta cần học ngôn ngữ của các chỉ thị
to tell it what to do.
để nói cho nó biết cần phải làm gì
So, that's what we're going to do.
Đó là điều ta sẽ làm
We're going to learn how to talk to this.
Ta sẽ học cách nói chuyện với nó
Yo!
Yo!
Because it's asking us a question,
Vì nó đang hỏi ta một câu hỏi
and we have to give the answer.
và ta phải đưa ra câu trả lời
So, what's a programmer?
Vậy thì, một lập trình viên là gì?
A programmer is somebody who writes a program, which
Lập trình viên là người viết chương trình
is a script or a set of instructions that
chương trình là một tập các chỉ lệnh
tell one of these kinds of things what it is that they're
nói cho những thứ này rằng chúng